# Railsにおける日付を扱うクラス

Railsにおいて日付を扱うクラスには

- `Time`クラス
- `Date`クラス

があります。
`Time`クラスは日付と時刻を扱うクラスで、`Date`クラスは日付を扱うクラスです。

(DateTimeは現在非推奨)[参考](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/class/DateTime.html)


# 現在時刻の取得方法

## `Time`クラス

`Time`クラスで現在の日付を取得する方法は次の通りです。
以下のコマンドをターミナルで実行すると次のような結果が得られます。

```
pry(main)> Time.new
=> 2023-10-22 14:06:58.00381118 +0900
```

得られた結果の`+0900`の部分は日本の標準時と協定世界時（UTC)との時差を表しています。


## `Date`クラス

同様に`Date`クラスで同じコマンドを実行すると次の結果が得られます。

```
pry(main)> Date.new
=> Mon, 01 Jan -4712
```

先ほどとは異なり`Date`クラスでは`new`メソッドを使っても時刻のデータが得られず、１月１日のデータを取得してしまいます。
(ChatGPTによると-4712はユリウス通日によるものだそうですが今回は詳しくは取り扱いません。)

そのため`Date`クラスで現在時刻を取得するには次のようにします。

```
[1] pry(main)> Date.current
=> Sun, 05 Nov 2023
```

こちらの`current`メソッドは`Time`クラスでも使用することができます。


# 昨日、明日の日付の取得方法

`Time`クラス、`Date`クラス共に`yesterday`メソッド、`tomorrow`メソッドで取得できます。

```
[1] pry(main)> Date.current.yesterday
=> Sat, 04 Nov 2023

[2] pry(main)> Date.current.tomorrow
=> Mon, 06 Nov 2023

[3] pry(main)> Time.new.yesterday
=> 2023-11-04 19:02:00.582205546 +0900

[4] pry(main)> Time.new.tomorrow
=> 2023-11-06 19:02:06.833477049 +0900
```


# その日の始まりの時刻（０時０分０秒）を取得する方法

基本的には時間を扱うクラスは`Time`クラスなので`Time`クラスに対して使いますが、下記のように`Date`クラスに対して使っても取得することができます。

```
[1] pry(main)> Time.current.beginning_of_day
=> Sun, 05 Nov 2023 00:00:00.000000000 JST +09:00
[2] pry(main)> Date.current.beginning_of_day
=> Sun, 05 Nov 2023 00:00:00.000000000 JST +09:00
```


# 特定の日付の取得方法

## `Time`クラス

次のように引数に日付を渡してあげることで特定の日付を取得することができます。

```
pry(main)> Time.new(2020, 8,22,12, 0, 0)
=> 2020-08-22 12:00:00 +0900
```


## `Date`クラス

こちらも同様に日付を引数として渡すことで特定の日付を取得することができます。

```
pry(main)> Date.new(2020, 8, 22)
=> Sat, 22 Aug 2020
```

# 特定の範囲のデータを取得する方法

ここまでのデータの取得方法を組み合わせることで特定の範囲のデータを取得することができます。
以下の例では昨日の０時０分０秒〜今日の０時０分０秒までに公開された`Article`を取得しています。

```ruby
Article.where(published_at: Time.new.yesterday.beginning_of_day..Time.new.beginning_of_day)
```


# 現在以降、以前のデータを取得する方法

`Article`クラスから出版予定の日時が現在より過去のデータを取得したい場合、[こちら](https://zenn.dev/yusuke_docha/articles/f04fb2cbd22508)のサイトに記載がある通り次の方法で取得することができます。

```ruby
Article.where("published_at <= ?", Time.current)
```

この`?`の部分はプレースホルダと呼ばれ第二引数である`Time.current`が代入されます。
つまり`where`メソッドを使って`published_at`が現在よりも過去のデータを取得しています。


# 参考サイト

[class Time (Ruby 3.2 リファレンスマニュアル)](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/class/Time.html)

[class Date (Ruby 3.2 リファレンスマニュアル)](https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/class/Date.html)

[【Rails】日付や時刻を扱うRubyのクラス - 大ちゃんの駆け出し技術ブログ](https://sakitadaiki.hatenablog.com/entry/2021/01/27/122258)
