# アセットパイプラインとは


アセットパイプラインとはJavaScriptやCSSファイルを一つのアセットとして読み込むための仕組みです。RailsではデフォルトでSproketというgemがインストールされており、このgemがアセットパイプラインとしての機能を担っています。

アセットパイプラインは複数のCSSファイルやJavaScriptファイルを一纏めにしてくれるため複数のファイルを読み込みたい場合でも通信回数を抑えることができるようになります。

# マニフェストファイル


マニフェストファイルはCSSやJavaScriptファイルを一纏めにするファイルです。このファイルでCSSやJavaScriptのファイルを一纏めにし、プリコンパイルしたものをアセットパイプライン（app/assets/config/manifest.js）で読み込みます。

デフォルトでは 以下の二つのファイルがその役割を担っています。

```ruby
app/assets/stylesheets/application.scss
app/assets/javascripts/application.js
```

ass/assets/stylesheets/application.scss

```ruby
@import "top";
@import "application.bootstrap";
```

ファイル内では上記のように@importを使って読み込みたいファイルを読み込んでいます。

# プリコンパイル


ブラウザはcssやJavaScript形式のファイルしか読み込めないため、scssやCoffieScriptなどの言語はプリコンパイルする必要があります。

プリコンパイルはSprocketsで実行することが出来ますが、scssファイルのプリコンパイルにおいてはより高速にプリコンパイルを実行できる dartsass-rails というgemが利用できます。

このgemを使用することで作成できる config/initializers/dartsass.rbファイル内にプリコンパイルしたいscssファイルを記述することでプリコンパイルを行うことが出来ます。

以下が記述例です。

config/initializers/dartsass.rb

```ruby
Rails.application.config.dartsass.builds = {
  "application.scss" => "application.css",
  "admin/application.scss" => "admin/application.css"
  "admin/login.scss" => "admin/login.css"
}
```

上記のようにマニフェストファイルを記述することでscssファイルがcssファイルに変換されます。

プリコンパイル自体はRailsにアセットパイプラインの機能を与える Sprockets と言うgemでも実行出来ますが、大規模なプログラムの場合、Sprockets では処理が遅いため dartsass-rails を使用します。また、処理を分担することで Sprockets の負担を減らすことが出来ます。

### プリコンパイルするファイルの追加


通常の画面とはレイアウトを大きく変更したい場合にデフォルトでプリコンパイルの対象になっている `app/assets/stylesheets/application.scss`と `app/assets/javascripts/application.js` 以外のファイルをプリコンパイルすることが出来ます。

例えば、管理画面用にadminディレクトリを作成し、通常のユーザー向けのものとは分けて読み込みたい場合に、 `config/initializers/assets.rb` ファイルに以下の記述をすることでプリコンパイルの対象にすることが出来ます。

```ruby
# config/initializars/assets.rb

Rails.application.config.assets.precompile += %w[admin.js admin.css] 
```

これによりデフォルトで設定してある

・app/assets/stylesheets/application.scss

・app/assets/javascripts/application.js

と管理者画面用の

・app/assets/stylesheets/admin.scss

・app/assets/javascripts/admin.js

がマニフェストファイルとしてアセットに読み込まれるようになります。

# 探索パス


アセットパイプラインでは探索パスに基づいてアセットを読み込んでくれます。

探索パスはデフォルトで

- app/assts/*
- lib/assets/*
- vender/assets/*

が設定されておりこの配下に存在するマニフェストファイルを読み込みます。

これらのパスは以下のコマンドで確認することが出来ます。

```ruby
Rails.application.config.assets.paths
```

### 探索パスの追加


探索パスの配下に存在していないファイルは読み込まれないため上記のパス以外のCSSファイル、JavaScriptファイルを読み込みたい場合は探索パスを追加してあげる必要があります。

例えばフロントエンドで使用するAdminLTEというライブラリを使用したい場合、このライブラリをインストールすると node_nodule というディレクトリが作成され、AdminLTEを使用するのに必要なCSSファイルやJavaScriptファイルが追加されます。

この node_module 配下のファイルはデフォルトでは探索パスの対象外になっているため config/initializers/assets.rb に次のようなパスを設定してあげる必要があります。

```ruby
# config/initializars/assets.rb

Rails.application.config.assets.paths << Rails.root.join("node_modules")
```

この記述を加えることで探索パスが追加され、node_module配下のCSSファイル、JavaScriptファイルが読み込まれるようになります。

また探索パスはパスの配下のファイルを探すためマニフェストファイル内での読み込み時にはパスの配下の記述のみ記述をします。

以下のマニフェストファイルを例に説明します。

```ruby
# app/javascript/admin.js

import "@hotwired/turbo-rails"
import * as bootstrap from "bootstrap/dist/js/bootstrap"
import "admin_teq/assets/dist/js/dashboard"
```

 `import "admin_teq/assets/dist/js/dashboard"` 部分は `admin_teq/` からパスが始まっていますが、これは先ほどの `config/initializars/assets.rb` ファイル内で `Rails.application.config.assets.paths << Rails.root.join("node_modules")` の記述をしていることにより `node_module/` の探索パスが作成されているためです。

Railsはアセットパイプラインでアセットの統合を行う場合、探索パスに設定されたパスを順に探していくため`node_module/` の記述をしなくてもファイルを探すことが出来ます。

### ビューファイルへの読み込み


上記に記述した「アセット探索パスの設定」と「マニフェストファイルの設定」が出来ている場合、レイアウトファイルのheadタグ内に次のように記述することでCSSとJavaScriptを読み込むことが出来ます。

```html
<%= stylesheet_link_tag    'application', media: 'all' %>
<%= javascript_include_tag 'application' %>
```

上記の記述は app/assets/stylesheets/application.scss と app/assets/javascripts/application.js を読み込むための記述であり管理画面用のファイルを読み込みたい場合は

```html
<%= stylesheet_link_tag    'admin', media: 'all' %>
<%= javascript_include_tag 'admin' %>
```

のように記述します。こちらの記述では app/assets/stylesheets/admin.scss と app/assets/javascripts/admin.js が読み込まれます。

# app/assets/config/manifest.jsファイル


app/assets/config/manifest.jsファイルはSprocketsでアセットをコンパイルする際、どのトップレベルターゲット（app/assets/stylesheets/application.scssなどのマニフェストファイルのこと）をコンパイルするかを指定しています。

# まとめ


アセットパイプラインでは次の手順でJavaScriptファイル、CSSファイルが読み込まれています。

1. app/assets/stylesheets/application.scss、app/assets/javascripts/application.jsファイルなどのマニフェストファイルにcssファイル、jsファイルを纏める。（管理者用などで分けたい場合は別にファイルを作成できる）
2. scssファイルを dartsass-rails、CoffieScriptファイルをSprocketsでcssファイルとJavaScriptファイルにプリコンパイル（プリコンパイルされたファイルは app/assets/builds 配下に格納）
3. app/assets/config/manifest.js ファイルにアセットパイプラインでコンパイルして読み込みたいファイルパスを記述。css、jsはプリコンパイルしたものを読み込ませる必要があるため app/assets/builds 配下を指定。

# 参考サイト


[アセットパイプライン - Railsガイド](https://railsguides.jp/asset_pipeline.html)

[[Ruby入門 Rails5編] 05. アセットパイプラインでフロントエンドのリソースを管理する - Qiita](https://qiita.com/prgseek/items/bf77c44189c55a7b41d8)

[[Rails] Webpacker gemとは](https://zenn.dev/yusuke_docha/articles/550eee06b1ab1e)

[Rails 6: Webpacker+Yarn+Sprocketsを十分理解してJavaScriptを書く: 後編（翻訳）｜TechRacho by BPS株式会社](https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2021_06_10/85943)

[アセットパイプラインの仕組みについて - Qiita](https://qiita.com/junya__ya/items/6d768e9873eab9015e7d)
