# パスワードリセット機能


# 実装の流れ




# souceryのreset_passwordモジュールの導入

ターミナルに

```ruby
rails g sorcery:install reset_password --only-submodules
```

のコマンドを入力すると次のマイグレーションファイルが作成される。

```ruby
class SorceryResetPassword < ActiveRecord::Migration[5.2]
  def change
    add_column :users, :reset_password_token, :string, default: nil
    add_column :users, :reset_password_token_expires_at, :datetime, default: nil
    add_column :users, :reset_password_email_sent_at, :datetime, default: nil
    add_column :users, :access_count_to_reset_password_page, :integer, default: 0

    add_index :users, :reset_password_token
  end
end
```

- reset_password_token

パスワードトークンの文字列を記録するカラム

- reset_password_token_expires_at

パスワードの有効期限を記録するカラム

- reset_password_email_sent_at

パスワードリセットメールを送信した時間を記録するカラム

- access_count_to_reset_password_page

パスワードリセット画面にアクセスした回数を記録するカラム

上記の確認をしたら

```ruby
rails db:migrate
```

を実行することで先ほどのカラムがUserテーブルに追加される。

追加したカラムのうちトークンが重複しないようにUserモデルにバリデーションをかける。

```ruby
validates :reset_password_token, uniqueness: true, allow_nil: true
```

- uniquness: true

対象のカラムの重複を防ぐ

- allow_nil: true

uniquness: tureを設定していてもnilのみ重複を許容する。トークンを発行していない間はreset_password_token のカラムは nil になるのでこの設定が必要。




# Mailerの導入


パスワードのリセットを行う際に、パスワードリセット用のURLを記載したメールを送信する作業を挟むことでなりすましを防ぐことが出来ます。

このようなメールを利用するためにMailerを導入します。

1. Mailerファイルの作成

次のコマンドでUserMailerという名前のパスワードリセット用のMailerを作成します。

```ruby
rails g mailer UserMailer reset_password_email
```

1. config/initializers/sorcery.rb の設定

soceryにreset_passwordのサブモジュールを追加し、使用するMailerの設定を行います。これらのコードはコメントアウトされているのでコメントアウトを外して使用します。

config/initializers/sorcery.rb ファイルはかなりのコードがコメントアウトされているので該当のコードを探す際は command + F を使って検索すると良いです。

```ruby
# config/initializers/sorcery.rb
 
Rails.application.config.sorcery.submodules = [:reset_password]

Rails.application.config.sorcery.configure do |config|
   config.user_config do |user|
    user.reset_password_mailer = UserMailer
   end
```

- Rails.application.config.sorcery.submodules = [:reset_password]

サブモジュールに:reset_passwordを設定しています。これによりパスワードをリセットする機能が有効になります。

- user.reset_password_mailer = UserMailer

この設定により、ユーザーがパスワードのリセットを要求した場合にUserMailerを使用するようになります。

1. user_mailer.rb の設定

mailerはMVCモデルで言うところのコントローラに似た役割を持っています。Mailerを実行した際にこちらに記載されているプログラムを実行しメールを送信します。

```ruby
# app/mailers/user_mailer.rb

default from: 'from@example.com'

def reset_password_email(user)
 @user = User.find(user.id)
 @url  = edit_password_reset_url(@user.reset_password_token)
 mail(to: user.email, subject: 'パスワードリセット')
end
```

- default from: "[from@example.com](mailto:from@example.com)"

メールの送信元を設定しています。

- def reset_password_email(user)

reset_password_email メソッドにuserを引数として渡しています。これを実行することでブロック内のプログラムが実行され、メールが送信されます。

プログラム内では `@user = User.find(user.id)` の部分で送信されてきたユーザー情報を取得し、 `@url  = edit_password_reset_url(@user.reset_password_token)` の部分で取得したユーザー情報が持っているトークンからURLを作成します。

また、コントローラのアクションと同じようにこのアクションによって呼び出されるのは reset_password_email.html.erb のような reset_password_email がついたファイルになります。

- mail(:to => user.email,  :subject => "Your password has been reset")

宛先と件名の設定を行います。

1. Mailerビューの設定

送信するメールをビューファイルに記述します。ファイル形式はhtml形式とtext形式の二種類用意し、受信者の環境がどちらかに対応していなくてももう片方のファイルでメールを送信できるようにします。このような方法をマルチパートメールと呼びます。

＠userと@urlはMailerで作成したものが使用され、 reset_password_emailメソッドが実行された際にこれらのファイルが呼び出されます。

```ruby
# app/views/user_mailer/reset_password_email.html.erb

<h1><%= @user.decorate.full_name %>様</h1> 
<p>=====================================</p>

<p>パスワード再発行のご依頼を受け付けました。</p><br>

<p>こちらのリンクからパスワードの再発行を行ってください。</p>

<p><a href="<%= @url %>"><%= @url %></a></p>
```

```ruby
# app/views/user_mailer/reset_password_email.text.erb

<%= @user.decorate.full_name %>様
===========================================

パスワード再発行のご依頼を受け付けました。

こちらのリンクからパスワードの再発行を行ってください。
<%= @url %>
```

[マルチパートメールってなに？メリットや配信方法を解説｜ITトレンド](https://it-trend.jp/mail_delivery/article/28-0034)





# ルーティングの設定

reoute.rbに次のルーティングを追加します。

```ruby
resources :password_resets, only: %i[new create edit update]
```

生成されたパス（new_password_reset_path）をヘッダーのリンクに記述します。




# コントローラの設定


以下のコマンドを実行し、new、create、edit、updateアクションを持ったPasswordResetコントローラを作成します。

```ruby
rails g controller PasswordResets new create edit update
```

```ruby
class PasswordResetsController < ApplicationController
  skip_before_action :require_login

  def new; end

  def create
    @user = User.find_by(email: params[:email])
    @user&.deliver_reset_password_instructions!
    redirect_to login_path, success: 'パスワードリセット手順を送信しました'
  end

  def edit
    @token = params[:id]
    @user = User.load_from_reset_password_token(params[:id])
    not_authenticated if @user.blank?
  end

  def update
    @token = params[:id]
    @user = User.load_from_reset_password_token(params[:id])

    return not_authenticated if @user.blank?

    @user.password_confirmation = params[:user][:password_confirmation]
    if @user.change_password(params[:user][:password])
      redirect_to login_path, success: 'パスワードを変更しました'
    else
      flash.now[:danger] = 'パスワードを変更できませんでした'
      render :edit
    end
  end
end
```

- createアクション

emailから@userを取得し、deliver_reset_password_instructions! メソッドで有効期限付きのリセットコード（トークン）を生成し、Mailerからメールを送信しています。

```ruby
@user&.deliver_reset_password_instructions!
```

このコードは@userがnilであった場合に例外が発生してしまうことによりemailが存在するかどうかを漏洩させないための記述となります。

ここで使用されている&.は「ぼっち演算子」と呼ばれ、レシーバがnilであった場合にNoMethodErrorが発生してしまうところをnilを返します。

これにより例外の発生によるユーザー（email）の存在の有無が分からなくなるため、emailデータが存在するかが外部から分からなくなります。

また、上記のコードは次のようにif文を使用して記述することも可能で、@userが存在する場合のみ deliver_reset_password_instructions!メソッドを実行させることが出来ます。

```ruby
@user.deliver_reset_password_instructions! if @user
```

- editアクション

@token = params[:id] はcreateアクションの@userの情報からトークンを取得しています。

load_from_reset_password_tokenメソッドはリクエストで送信されてきたトークンでユーザーを検索し、有効期限内であればユーザーを返します。

有効期限切れなどでユーザーが無効であった場合はsouceryのメソッドである、not_authenticated （デフォルトではredirect_to root_pathを実行するメソッド）が実行されます。

- updateアクション

最初にeditアクションと同じ要領でユーザー情報を取得しています。

```ruby
@user.password_confirmation = params[:user][:password_confirmation]
```

上記のコードは送信されてきたユーザーデータの password_confirmation を既存の @user.password_confirmation に代入しています。

paramsの引数に [:user][:password_confirmation] と二つキーが記述されていますが、これは user の中にネストされた状態でpassword_confirmationが渡されるからだそうです。

また、以下のコードで password_confirmation と新しく受け取ったpasswordが一致しているかを確認し、一致していた場合、トークンの削除とパスワードの変更を実行します。

```ruby
if @user.change_password(params[:user][:password])
```




# Viewファイルの作成


app/views/password_resets/new.html.erb

```ruby
<% content_for(:title, 'パスワードリセット申請') %>
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="col-lg-8 offset-lg-2">
      <h1>パスワードリセット申請</h1>
      <%= form_with url:password_resets_path,method: :post, local: true do |f| %>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :email, class: "form-label" %>
          <%= f.email_field :email, class: "form-control" %>
        </div>
        <%= f.submit class: "btn btn-primary", "data-disable-with": "登録" %>
      <% end %>
    </div>
  </div>
</div>
```

app/views/password_resets/edit.html.erb

```ruby
<% content_for(:title, 'パスワードリセット') %>
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="col-md-10 col-lg-8 mx-auto">
      <h1>パスワードリセット</h1>
      <%= form_with model: @user, url:password_reset_path(@token), local: true do |f| %>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :email, class: "form-label" %>
          <%= f.email_field :email, class: "form-control" %>
        </div>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :password, class: "form-label" %>
          <%= f.password_field :password, class: "form-control" %>
        </div>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :password_confirmation, class: "form-label" %>
          <%= f.password_field :password_confirmation, class: "form-control" %>
        </div>
        <%= f.submit class: "btn btn-primary", "data-disable-with": "登録" %>
      <% end %>
    </div>
  </div>
</div>
```

user/new.html.erb を参考にビューファイルを作成します。





# configの導入


configは環境毎に定数を変更したい場合に使用するgemです。

よくある使い方としては本番環境、ステージング環境、テスト環境でホスト情報を変えたい場合などがあげられます。

configを使用するとこれらの定数を簡単に管理することが出来るようになり、保守性も高くなります。



### gemのインストール


Gemfileに以下の記述をし、 `bundle install` します。

```ruby
gem 'config'
```

### configファイルの作成


```ruby
rails g config:install
```

上記のコマンドを実行することで次のファイルが作成されます。

それぞれのファイルの役割は以下の通りです。

!https://i.gyazo.com/9c57056c3da4fdca0f4ac25073b58dfd.png




### 環境ごとの定数の設定


今回は本番環境とテスト環境でのホスト名の設定を行いたいので settings/development.yml と setting/test.yml に次のように記述します。

settings/development.yml、setting/test.yml

```ruby
default_url_options:
  host: 'localhost:3000'
```

これらの記述により開発環境、テスト環境で次のような定数を使用できるようになります。

```ruby
irb(main):001:0> Settings.default_url_options
=> #<Config::Options host="localhost:3000">
irb(main):002:0> Settings.default_url_options.to_h
=> {:host=>"localhost:3000"}
irb(main):003:0> Settings.default_url_options.host
=> "localhost:3000"
```





### config/environmentsファイルの設定


Ralisではデフォルトで次の３つの環境が用意されており、それぞれ環境ごとの設定を行うことが出来ます。

1. config/environments/developments.rb　・・・　開発環境
2. config/environments/test.rb　・・・　テスト環境
3. config/environments/production.rb　・・・　本番環境

今回は開発環境とテスト環境の設定をしていきたいのでそれぞれのファイルに次のように記述します。

config/environments/developments.rb

```ruby
config.action_mailer.delivery_method = :letter_opener_web
config.action_mailer.perform_deliveries = true
config.action_mailer.default_url_options = Settings.default_url_options.to_h
```

config/environments/test.rb

```ruby
config.action_mailer.delivery_method = :test
config.action_mailer.perform_deliveries = true
config.action_mailer.default_url_options = Settings.default_url_options.to_h
```

- config.action_mailer.delivery_method = :letter_opener_web（:test）

メールの送信方法を設定している。開発環境ではletter_opener_web（後述）を使用し、テスト環境ではテスト専用の設定をしている。 `config.action_mailer.delivery_method = :test` このように記述することによりテスト専用の設定になり、実際にはメールは送信されずテストモードで動作するようになる。

[Rails6のActionMailer機能をRSpecでテストする方法 - Qiita](https://qiita.com/hiroki_tanaka/items/f8c7759682539d7330cd)

[【テスト編】ActionMailerでメールを送信する - 珈琲駆動開発](https://totutotu.hatenablog.com/entry/2015/09/23/【テスト編】ActionMailerでメールを送信する)

また、letter_opener_webをletter_openerにすることでletter_openerの機能を使用することができるようになります。

letter_opener_webではhttp://localhost:3000/letter_openerにアクセスすることで送信したメールを確認することができましたが、letter_openerではデフォルトのブラウザにビューしてくれます。

- config.action_mailer.perform_deliveries = true

メールのメッセージにdeliverメソッドを実行したときに実際にメールを送信するかを設定します。

[Action Mailer の基礎 - Railsガイド](https://railsguides.jp/action_mailer_basics.html#action-mailerを設定する)

- config.action_mailer.default_url_options = Settings.default_url_options.to_h

アプリケーションのホスト情報を設定しています。 `Settings.default_url_options.to_h` の部分は先程 `config/setting` ファイルで設定したものであるため`{:host=>"localhost:3000"}` が呼び出されています。

[【Ruby on Rails】latter_opener_webでメールの動作を簡単に確認する](https://wild-outdoorlife.com/ruby-on-rails/latter_opener_web/)

[メール送信機能を実装しよう｜【実践 Ruby on Rails】Stripe を使って EC サイトを作ろう（Rails 7 対応）](https://zenn.dev/farstep/books/7f169cdc597ada/viewer/e00e3a)

[Rails 定数を管理するsettings.yml・環境ごとの定数管理の方法 - Qiita](https://qiita.com/clbcl226/items/c068f617aa34d552a50a)

[gem configを理解する ~ configを使った定数管理の方法 - Qiita](https://qiita.com/sazumy/items/8d3b06d0d42af114a383)





# letter_opener_web


letter_opener_webは開発環境でメールが実際に送信できているかブラウザ上で確認するためのgemです。このgemをインストールすると実際にメールを送信する代わりにメールの受信を確認するWebインターフェースを提供します。





### インストール方法


Gemfileに次のように記述し `bundle install` します。

```ruby
group :development do
  gem 'letter_opener_web'
end
```





### ルーティングの追加


`route.rb` に次のルーティングを設定します。

```ruby
mount LetterOpenerWeb::Engine, at: "/letter_opener" if Rails.env.development?
```

mountは現在のRailsアプリケーションに他のアプリケーションやエンジンを統合します。エンジンとはミニチュア版のRailsアプリケーションのようなもので今回は letter_opener_web を統合しています。

また、at: "/letter_opener" によりURLに /letter_opener を付け加えることで開発環境において（ if Rails.env.development? が記述されているため）letter_opener_web にアクセスすることができるようになります。

[Rails エンジン入門 - Railsガイド](https://railsguides.jp/engines.html)

[Railsエンジンは使いすぎに注意（翻訳）｜TechRacho by BPS株式会社](https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2022_07_21/119838)




### 開発環境での送信方法の設定


configのところで既に記述済みだが、次のように記述することで開発環境でのメールの送信方法が `letter_opener_web` になります。

```ruby
Rails.application.configure d
  config.action_mailer.delivery_method = :letter_opener_web
end
```




### メール受信欄の確認


上記の設定が完了すると開発環境からメールを送信した場合、http://localhost:3000/letter_opener

にアクセスすることで送信されたメールを確認することができます。




# 参考サイト


### パスワードリセットの実装


[Reset password](https://github.com/Sorcery/sorcery/wiki/Reset-password)

[【Rails】メール送信でパスワードリセット機能の実装 - Qiita](https://qiita.com/mmaumtjgj/items/26264e6f5ab65c07abe7)

[Sorceryでパスワードリセット機能を実装する。｜わったん](https://note.com/wattan11/n/n350a6923c4d5)

[Rails sorcery パスワードリセット機能の実装.｜izuha](https://note.com/izuha0/n/nd43631437722)

[⭐️パスワードリセット機能の実装 - sasakix10’s diary](https://sasakix10.hateblo.jp/entry/2021/05/31/181415)

[【Rails】sorcery(Reset password) -  bokuの学習記録](https://boku-boc.hatenablog.com/entry/2021/01/20/221225)

[パスワードのリセット機能 - higmonta blog](https://higmonta.hatenablog.com/entry/2021/06/23/014614)

[[Rails] SorceryのReset passwordとletter_opener_webの導入](https://osamudaira.com/247/)

[Sorceryメモ](https://linyclar.github.io/rails_memos/libraries/sorcery/)

[【Rails】パスワード変更（トークンがどのように使用されているのか） - Qiita](https://qiita.com/ryota21/items/2f4084a8f255e2f7d058)





### config


[github config](https://github.com/rubyconfig/config)

[gem configを理解する ~ configを使った定数管理の方法 - Qiita](https://qiita.com/sazumy/items/8d3b06d0d42af114a383)

[Rails 定数を管理するsettings.yml・環境ごとの定数管理の方法 - Qiita](https://qiita.com/clbcl226/items/c068f617aa34d552a50a)

### letter_opener_web


[github letter_opener_web](https://github.com/fgrehm/letter_opener_web)

[【Rails】letter_opener_webを用いて開発環境で送信したメールを確認する方法｜TechTechMedia](https://techtechmedia.com/letter_opener_web/)

[Railsで開発環境に gem letter_opener_web を導入しメール本文をコンソールで確認するのをやめよう](https://zenn.dev/junki555/articles/9e324dbefcecde)

[gem letter_opener を試してみる - Qiita](https://qiita.com/sazumy/items/c6193c4c2c352ac152ec)
