# プロフィール編集機能


# 実装の流れ


1. コントローラの作成
2. Userモデルのバリデーションのオプションの追加
3. ルーティングの設定
4. CarrierWaveを使ったアップローダークラスの作成
5. アバターの画像カラムの追加
6. アップローダークラスとカラムの紐付け
7. ビューファイルの作成




# コントローラの作成


`rails g controller`コマンドを実行し、Profileコントローラを作成します。

今回はUserモデルとは別にプロフィール編集のためのコントローラを作成します。プロフィールの編集は自分のアカウントを編集することしか想定していないため編集の際にURLにid情報を含める必要がありません。

しかし、Userモデルを使用してしまうと `/edit/:id` のようなidを含んだURLを作成してしまうため場合によっては他人にid情報を参照されてしまう恐れがあります。

このような問題を解決するためにプロフィールの編集には専用のprofileコントローラを作成し、専用のルーティングを用意することでidを他人から参照できなくします。

また、プロフィールの編集には詳細表示、編集画面、更新を用意するためshowアクション、editアクション、updateアクションを用意します。

```ruby
class ProfilesController < ApplicationController
  def show; end

  def edit
    @user = User.find(current_user.id)
  end

  def update
    # ビューファイルからコントローラへインスタンス変数を渡す場合はidの情報から再度データを取得しインスタンス変数に代入する必要がある。
    # これはDBとの整合性やデータの存在確認などが理由となっている。
    # @user = current_userではダメ。currnt_userはセッション内に保存されている情報であり、これを書き換えてしまうとDBとの整合性が取れなくなってしまう。
    @user = User.find(current_user.id)
    if @user.update(user_params)
      redirect_to profile_path, success: t('flash_message.profile_update')
    else
      flash.now[:danger] = t('flash_message.profile_not_update')
      render :edit, status: :unprocessable_entity
    end
  end

  private

  def user_params
    params.require(:user).permit(:email, :last_name, :first_name, :avatar, :avatar_cache)
  end
end
```

- updateアクション

updateアクションは

1.  `@user = User.find(current_user.id)` のような形式で更新対象のインスタンスを取得
2. `@user.update(user_params)` のように更新対象をレシーバにして更新したいパラメータを渡す

という流れで使用します。

- private内の記述

private内にはフォームから受け取る値をストロングパラメータ形式で受け取れるようにします。今回の編集で変更できるようにするのはメールアドレス、名前、アバター写真の３つなのでそれらに関するデータのみ受け取れるようにします。

avatarカラムは後で追加します。

- ログインユーザーの取得方法

ログインユーザーの取得は `@user = current_user` という書き方をしてはいけない。 `current_user` はデータベースではなく、セッションに保存されている情報であるため、この方法で取得してしまうとデータの保存に失敗した場合でもupdateの影響を受けてしまい表示名が変わってしまいます。。
これはRubyの変数の受け渡しが参照渡しであることによるものです。
[るびま　値渡しと参照渡しの違いを理解する]https://magazine.rubyist.net/articles/0032/0032-CallByValueAndCallByReference.html




# Userモデルのバリデーションのオプションの追加


Userモデルのパスワードのバリデーションに次の `on: :create`オプションを追加します。

```ruby
validates :password, length: { minimum: 3 }, on: :create
validates :password, confirmation: true, on: :create
validates :password_confirmation, presence: true, on: :create
```

このオプションは対象のバリデーションをどのアクションで実行するかを指定します。このオプションを付けることによりパスワードのバリデーションをUserコントローラのcreateアクションでのみ実行し、Profileコントローラのupdateアクションでは実行させないことができます。

この記述がないとprofileのupdateアクションでもパスワードのバリデーションに引っかかってしまい保存ができないため注意が必要です。

[Active Record バリデーション - Railsガイド](https://railsguides.jp/active_record_validations.html#on)

[rails usersテーブルの値をpasswordなしで更新する - Qiita](https://qiita.com/apukasukabian/items/62622b7ce75fe469aca3)




# ルーティングの設定


profileコントローラへのルーティングを追加します。

```ruby
resource :profile, only: %i[show edit update]
```

profileコントローラの作成のところにも書きましたが、プロフィール編集の場合、更新対象はログインユーザーであることが確定しているため`edit/:id` のようにidをURLに含める必要がありません。むしろ不用意にURLにidを含めてしまうとデータの改竄などのリスクが発生してしまいます。

このようなidを含めたくない場合に単数系リソースを使用し、上記のように記述をします。

この記述により以下のようなルーティングが作成されます。

```bash
edit_profile GET    /profile/edit(.:format)             profiles#edit
     profile GET    /profile(.:format)                  profiles#show
             PATCH  /profile(.:format)                  profiles#update
             PUT    /profile(.:format)                  profiles#update
```

[Rails のルーティング - Railsガイド](https://railsguides.jp/routing.html#単数形リソース)




# CarrierWaveを使ったアップローダークラスの作成


アバターのイメージをアップロードするためのAvatarImageアップローダークラスを以下のコマンドで作成します。

```ruby
rails g uploader AvatarImage
```

AvatarImageアップローダークラスを必要に応じて編集します。

```ruby
class AvatarImageUploader < CarrierWave::Uploader::Base
  # デフォルトの保存先がpublic/配下になる
  storage :file

  # アップロードしたファイルの保存先を指定
  def store_dir
    "uploads/#{model.class.to_s.underscore}/#{mounted_as}/#{model.id}"
  end

  # デフォルトの画像ファイル
  def default_url
    'sample.jpg'
  end

  # 拡張子の制限
  def extension_whitelist
    %w[jpg jpeg gif png]
  end
end
```




# アバターの画像カラムの追加


次のコマンドでUserテーブルにアバターカラムを追加します。

画像データは画像ファイルを保存するのでstring型で保存します。

```ruby
rails g migration add_avatar_to_users avatar:string
```

次のようなマイグレーションファイルが作成されます。

```ruby
class AddAvatarToUsers < ActiveRecord::Migration[7.0]
  def change
    add_column :users, :avatar, :string
  end
end
```

`$ rails db:migrate`でマイグレーションファイルを反映します。




# アップローダークラスとカラムの紐付け


Userモデルに次の記述をし、UserモデルのavatarカラムとAvatarImageアップローダーを紐付けます。

```ruby
mount_uploader :avatar, AvatarImageUploader
```




# ビューファイルの作成


プロフィール詳細ページ、編集ページ、詳細ページへのリンクを作成します。

profiles/show.html.erb

```ruby
<% content_for(:title, 'プロフィール詳細') %>
<div class="container pt-3">
  <div class="row">
    <div class="col-md-10 offset-md-1">
      <h1 class="float-left mb-5">プロフィール</h1>
      <%= link_to '編集', edit_profile_path, class: 'btn btn-success float-right' %>
      <table class="table">
        <tr>
          <th scope="row">メールアドレス</th>
          <td><%= current_user.email %></td>
        </tr>
        <tr>
          <th scope="row">氏名</th>
          <td><%= current_user.decorate.full_name %></td>
        </tr>
        <tr>
          <th scope="row">アバター</th>
          <td><%= image_tag current_user.avatar.url, class: 'rounded-circle', size: '50x50' %></td>
        </tr>
      </table>
    </div>
  </div>
</div>
```

- current_user.avatar.url

アップローダークラスとの連携を行っているとアップローダークラスのurlメソッドが使えるようになりアバターのURLを取得できるようになります。

profiles/edit.html.erb

```ruby
<% content_for(:title, 'プロフィール編集') %>
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="col-lg-8 offset-lg-2">
      <h1>プロフィール編集</h1>
      <!-- form_withに渡している@userは編集対象のインスタンスを表しており、pathは送信先を指定している。 -->
      <!-- pathの指定がない場合は渡されているインスタンス変数に則り、users_controllerのupdateアクションに送信する。（@userに値が代入されているため） -->
      <%= form_with model: @user, url: profile_path, local: true do |f| %>
        <%= render 'shared/flash_error_message', model: @user %>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :email, class: "form-label" %>
          <%= f.email_field :email, class: "form-control" %>
        </div>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :last_name, class: "form-label" %>
          <%= f.text_field :last_name, class: "form-control" %>
        </div>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :first_name, class: "form-label" %>
          <%= f.text_field :first_name, class: "form-control" %>
        </div>
        <div class="mb-3">
          <%= f.label :avatar %>
          <%= f.file_field :avatar, class: "form-control", accept: 'image/*' %>
          <%= f.hidden_field :avatar_cache %>
        </div>
        <%= f.submit class: "btn btn-primary", "data-disable-with": "更新" %>
      <% end %>
    </div>
  </div>
</div>
```

- accept: 'image/*'

画像データのみを入力できるようにしている。

- form_withの送信先の指定

今回フォームを送信して行いたいことは以下になります。

1. @userに代入したログインユーザーの情報を更新する
2. URLにidを含めないためにUserコントローラではなくProfileコントローラのupdateアクションに送信する。

このような場合、modelオプションで更新対象のインスタンスを指定し、urlオプションで送信先の コントローラ＃アクションを指定します。

もし、urlオプションを記述しなかった場合、@userに値が入っているのでform_withの仕様でUserコントローラのupdateアクションに送信しようとしてしまいます。

今回はUserコントローラにupdateアクションを用意していないので実際には送信されませんが、送信されてしまうとURLにid情報が含まれた状態で送信されてしまいます。

最後にヘッダーに `profile_path` を設定して完成です。




# 参考サイト


[[Rails] プロフィール機能を実装する](https://osamudaira.com/440/)

[【Rails】プロフィール詳細・編集機能の実装 - Qiita](https://qiita.com/mmaumtjgj/items/508627f4c47db1c7285c)

[rails usersテーブルの値をpasswordなしで更新する - Qiita](https://qiita.com/apukasukabian/items/62622b7ce75fe469aca3)
