# ボタンのアクティブ、非アクティブ


# やりたいこと


ユーザー関連のメニューを表示している時はユーザー一覧のボタンを、掲示板一覧のメニューを表示している時は掲示板一覧のボタンをそれぞれアクティブな状態（色が変わっている状態）にしたい。

# 実装方法


bootstrapを導入しているとアクティブにしたいボタン要素のclassに `active` の文字を表示させることで対象のボタンをアクティブにすることができる。

以下に例を示す。

```ruby
<%= link_to admin_users_path, class: "nav-link active" do %>
  <%= t('.users') %>
<% end %>
```

上記のコードではブロック内の `<%= t('.users') %>` がアクティブな状態で表示されるようになる。

### ページごとに変化させる方法


上記のような記述では表示しているページに関係なく常にアクティブな状態になってしまうため、表示しているページ毎にアクティブな状態を切り替えたい。

そのために

1. パスがユーザー（掲示板）に関するパスであった場合に `active` を返すメソッドを作成
2. メソッドを使い式展開することでclass内に `active` の文字を必要に応じて表示

の手順を取る。

### active_ifメソッドの作成


app/helpers/application.rbファイルにactive_ifメソッドを作成する。

```ruby
def active_if(path)
  path == controller_path ? 'active' : ''
end
```

上記のメソッドは三項演算子を使用しており、引数として渡されたpathが現在アクセスしているコントローラのpathと一致している場合 `active` を返し、一致していない場合は空欄を返します。

また、controller_pathはRailsが保有しているクラスである `AbstractController::Base` クラスのインスタンスメソッドです。このメソッドは現在アクセスしているパスを返します。

[AbstractController::Base](https://api.rubyonrails.org/classes/AbstractController/Base.html#method-c-controller_path)

### viewファイルへの記述


先ほどのボタン要素のclass属性に式展開を使ってactive_ifメソッドを導入します。

最初のコードに導入した例が次の通りです。

```ruby
<%= link_to admin_users_path, class: "nav-link #{active_if("admin/users")}" do %>
  <%= t('.users') %>
<% end %>
```

これにより現在のコントローラが  `admin/users` と一致する場合は `class: "nav-link active"` のようになるためボタンをアクティブにすることが出来ます。

掲示板一覧も同様の方法で実装可能です。

# 参考サイト


[サイドメニューのアクティブ・非アクティブ化 - Programming Journal](https://study-diary.hatenadiary.jp/entry/2020/09/05/190836)

[Railsでアクティブなページに対応するタブのスタイル変える場合 - なんかの備忘録](https://ronulrr.hatenablog.com/entry/2013/04/14/085016)

[メニューのアクティブ化 - higmonta blog](https://higmonta.hatenablog.com/entry/2021/07/12/040803)
