# 管理画面


# 手順


# userテーブルへのroleカラムの追加


次のコマンドでuserテーブルにroleカラムを追加する。

```ruby
rails generate migration add_role_to_users
```

作成されたマイグレーションファイルに次の記述をし、 `rails db:migrate` する。

```ruby
class AddRoleToUsers < ActiveRecord::Migration[7.0]
  def change
    add_column :users, :role, :integer, null: false, default: 0
  end
end
```

default: 0は後で使用するenumのための記述となっている。

# enumの定義


enumによる列挙型をUserモデルに定義する。次のように定義することで先ほどのマイグレーションファイルの設定からデフォルトがgeneral になる。

```ruby
enum role: {general: 0, admin: 1}
```

# AdminTEQのインストール


RUNTEQのオリジナルテンプレートであるAdminTEQを次のコマンドでインストールします。

https://github.com/runteq/AdminTEQ/tree/main

```ruby
yarn add "admin_teq@git+https://github.com/runteq/AdminTEQ.git#main"
```

yarn add は新しいパッケージを追加するためのコマンドです。後ろに続いている "admin_teq@git+https://github.com/runteq/AdminTEQ.git#main" はパッケージのソースコードが置いてある場所を示しており、githubのrunteq/AdminTEQのmainブランチを指しています。

# dartsass-railsを使ったCSSのプリコンパイル


dartsass-railsというgemを使うことでscssのプリコンパイルの設定をすることができます。プリコンパイルしたいsassファイルを作成したら config/initializers/dartsass.rb を作成し、以下のように記述します。

config/initializers/dartsass.rb

```ruby
Rails.application.config.dartsass.builds = {
  "application.scss" => "application.css",
  "admin/application.scss" => "admin/application.css",
  "admin/login.scss" => "admin/login.css"
}
```

# config/initializers/assets.rbの設定


config/initializers/assets.rb の設定を変更し、プリコンパイルの設定を行います。applicationファイル以外のマニフェストファイルを読み込む場合はこちらの設定を行わないとプリコンパイルを行いません。

```ruby
Rails.application.config.assets.precompile += %w( admin.js admin/login.css )
```

# viewファイルの作成


管理者用のビューファイルはユーザー用のビューファイルとは分けて管理したいためadminフォルダを作成し、その配下に `dashboards/index.html.erb` 、 `layouts/application.html.erb` 、 `shared/_header.html.erb` 、`shared/_sidebar.html.erb` 、 `user_sessions/new.html.erb` を作成します。

また、それとは別に今回はログイン画面用のレイアウトファイルとして `layouts/admin_login.html.erb` を作成します。

admin/layouts/application.html.erb

```html
<!Doctype html>
<html>
  <head>
    <title><%= page_title(yield(:title), admin: true) %></title>
    <meta charset="utf-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <%= csrf_meta_tags %>
    <%= csp_meta_tag %>

    <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.0.2/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-EVSTQN3/azprG1Anm3QDgpJLIm9Nao0Yz1ztcQTwFspd3yD65VohhpuuCOmLASjC" crossorigin="anonymous">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap-icons@1.8.0/font/bootstrap-icons.css">
    <%= stylesheet_link_tag "admin/application" %> 
    <%= javascript_include_tag "admin", "data-turbo-track": "reload", defer: true %>
  </head>
  <body>
    <%= render 'admin/shared/header' %>
    <div class="container-fluid">
      <div class="row">
        <%= render 'admin/shared/sidebar' %>
        <main class="col-md-9 ms-sm-auto col-lg-10 px-md-4">
          <%= render 'shared/flash_message' %>
          <%= yield %>
        </main>
      </div>
    </div>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.0.2/dist/js/bootstrap.bundle.min.js" integrity="sha384-MrcW6ZMFYlzcLA8Nl+NtUVF0sA7MsXsP1UyJoMp4YLEuNSfAP+JcXn/tWtIaxVXM" crossorigin="anonymous"></script>
  </body>
</html>
```

admin/layouts/_header.html.erb

```html
<header class="navbar navbar-dark sticky-top bg-dark flex-md-nowrap p-0 shadow">
  <%= link_to "#", class: "navbar-brand col-md-3 col-lg-2 me-0 px-3 fs-6" do %>
    <%= image_tag "bootstrap-logo", size: '33x28', alt: "RUNTEQ Logo", class: "brand-image img-circle elevation-3", style: "opacity: .8" %>
    RUNTEQ
  <% end %>
  <div class="w-100">
    <button class="navbar-toggler d-none d-md-block" type="button" id='toggleSidebar'>
      <span class="navbar-toggler-icon"></span>
    </button>
    <button class="navbar-toggler position-absolute d-md-none collapsed" type="button" data-bs-toggle="collapse" data-bs-target="#sidebarMenu" aria-controls="sidebarMenu" aria-expanded="false" aria-label="Toggle navigation">
      <span class="navbar-toggler-icon"></span>
    </button>
  </div>
  <div class="navbar-nav">
    <div class="nav-item text-nowrap">
      <%= link_to t('.logout'), admin_logout_path, data: { turbo_method: :delete }, local: true, class: "nav-link px-3" %>
    </div>
  </div>
</header>
```

admin/layouts/_sidebar.html.erb

```html
<nav id="sidebarMenu" class="col-md-3 col-lg-2 d-md-block bg-light sidebar">
  <div class="position-sticky pt-3 sidebar-sticky">
    <ul class="nav flex-column">
      <li class="nav-item">
        <%= link_to "#", class: "nav-link" do %>
          ユーザー
        <% end %>
      </li>
      <li class="nav-item">
        <%= link_to "#", class: "nav-link" do %>
          掲示板
        <% end %>
      </li>
    </ul>
  </div>
</nav>
```

admin/dashboards/index.html.erb

```html
<%= content_for(:title, "ダッシュボード") %>
<div class="content-wrapper">
  <div class="row">
    <p>ダッシュボードです</p>
  </div>
</div>
```

layouts/admin_login.html.erb

```html
<!Doctype html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <meta name="description" content="">
    <meta name="author" content="Mark Otto, Jacob Thornton, and Bootstrap contributors">
    <meta name="generator" content="Hugo 0.101.0">
    <title><%= page_title(yield(:title), admin: true) %></title>
    <%= csrf_meta_tags %>
    <%= csp_meta_tag %>
    <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.0.2/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-EVSTQN3/azprG1Anm3QDgpJLIm9Nao0Yz1ztcQTwFspd3yD65VohhpuuCOmLASjC" crossorigin="anonymous">
    <%= stylesheet_link_tag "admin/login" %> 
    <%= javascript_include_tag "admin", "data-turbo-track": "reload", defer: true %>
  </head>
  <body class="text-center">
    <%= yield %>
  </body>
</html>
```

admin/user_sessionts/new.html.erb

```html
<% content_for(:title, "ログイン") %>
<main class="form-signin w-100 m-auto">
  <%= render 'shared/flash_message' %>
  <%= form_with url: admin_login_path,  data: { turbo: false } do |f| %>
    <div class="mb-3">
      <%= f.label :email, class: "form-label" %>
      <%= f.email_field :email, class: "form-control", placeholder: "name@example.com" %>
    </div>
    <div class="mb-3">
      <%= f.label :password, class: "form-label" %>
      <%= f.password_field :password, class: "form-control", placeholder: "Password" %>
    </div>
    <%= f.submit t('.login'), class: "btn btn-primary", data: {"disable-with": "ログイン"} %>
    <p class="mt-5 mb-3 text-muted">&copy; Copyrighy @ 2019 RUNTEQ</p>
  <% end %>
</main>
```

上記のコードによりログイン画面は `layouts/admin_login.html.erb` ファイル、ダッシュボード画面は `admin/layouts/application.html.erb` ファイルがレイアウトファイルとして作成されます。

# CSSの読み込み


stylesheets/admin/appliation.scss

```ruby
@import "admin_teq/assets/dist/css/dashboard";
@import "application.bootstrap";
```

stylesheets/admin/login.scss

```ruby
@import "admin_teq/assets/dist/css/signin";
@import "application.bootstrap";
```

上記のマニフェストファイルに読み込みたいCSSを読み込み、以下の部分によりダッシュボード画面では `stylesheets/admin/appliation.scss` 、ログイン画面では `stylesheets/admin/login.scss` が適用されます。

admin/layouts/application.html.erb

```ruby
# 省略

<%= javascript_include_tag "admin", "data-turbo-track": "reload", defer: true %>

# 省略
```

layouts/admin_login.html.erb

```ruby
# 省略

<%= javascript_include_tag "admin", "data-turbo-track": "reload", defer: true %>

# 省略
```

# JavaScriptファイルの読み込み


 app/assets/javascript配下にadmin.jsを作成し、管理者用画面で読み込みたいjsファイルを読み込みます。

app/assets/javascript/admin.js

```ruby
import "@hotwired/turbo-rails"
import * as bootstrap from "bootstrap/dist/js/bootstrap"
import "admin_teq/assets/dist/js/dashboard"
```

"admin_teq/assets/dist/js/dashboard"はAdmin_TEQをインストールしたことにより使用できるようになったファイルです。このファイルは node_module 配下に作成されるためデフォルトでは探索パスに含まれておらずimportすることが出来ません。

そこでこのファイルへアクセスすることができるように以下のようにして探索パスを作成します。

config/initializers/assets.rb

```ruby
Rails.application.config.assets.paths << Rails.root.join('node_modules')
```

これにより node_module 配下も探索パスの対象になるため"admin_teq/assets/dist/js/dashboard"をインストールできるようになります。

# コントローラの作成


### Baseコントローラ


Admin::baseControllerというコントローラを作成します。名前はAdmin::ApricationControllerでもどちらでも良いです。

今回の管理者向けのコントローラを作成する場合には視認性、保守性の観点からユーザー向けのコントローラとはフォルダを分ける必要があります。

このようにフォルダを分ける場合に使用するのが名前空間（: :）と呼ばれるものです。名前空間をつけることでそのコントローラがどのフォルダに所属しているのかを表すことができるようになります。

```ruby
rails g controller Admin::Base
```

### ログインコントローラ、ダッシュボードコントローラ


同じ要領でログイン用のコントローラとダッシュボード用のコントローラを作成します。

名前空間でフォルダを指定しているのでadminフォルダ配下に作成されます。

```ruby
rails g controller Admin::Dashboards index
```

```ruby
$ rails g controller Admin::User_sessions new
```

生成されたコントローラは継承元が `ApplicationController` になっているため `Admin::BaseControlller` に修正します。

admin/dashboards_controller.rb

```ruby
class Admin::DashboardsController < Admin::BaseController
  def index; end
end
```

admin/user_sessions_controller.rb

```ruby
class Admin::UserSessionsController < Admin::BaseController
  def new; end
end
```

### layout宣言


コントローラでは何も指定がない場合、デフォルトで app/views/layouts/application.html.erb をレイアウトファイルとして探してきてしまいます。

今回は管理者用のレイアウトファイルを探したいため Admin: :BaseController に layoutメソッドを使用してレイアウトファイルを指定します。

```ruby
class Admin::BaseController < ApplicationController
  layout 'admin/layouts/application'
end
```

また、ログイン画面では別のレイアウトを使いたいためこちらでもlayout宣言をします。

admin/user_sessions_controller.rb

```ruby
class Admin::UserSessionsController < Admin::BaseController
  layout 'layouts/admin_login'

  def new; end
end
```

### ログイン機能の作成


- Admin::Baseコントローラ

```ruby
class Admin::BaseController < ApplicationController
  bofore_action :check_admin
  layout 'admin/layouts/application'

  private

  def not_authenticated
    redirect_to admin_login_path, danger: t('defaults.message.require_login')
  end

  def check_admin
    redirect_to root_path, danger: t('defaults.message.not_authorized') unless current_user.admin?
  end
end
```

Admin系コントローラの根幹となるAdmin::Baseコントローラに上記のような記述をします。

```ruby
bofore_action :check_admin

def check_admin
  redirect_to root_path, danger: t('defaults.message.not_authorized') unless current_user.admin?
end
```

current_userがadmin権限を持っているかを判定し、権限がない場合はユーザーログイン画面に遷移します。admin?メソッドはenumでadminを設定したため使用することができます。

```ruby
def not_authenticated
  redirect_to admin_login_path, danger: t('defaults.message.require_login')
end
```

not_authenticatedメソッドは souceryをインストールしていることで使用できる require_loginメソッドを実行すると一緒に実行されるメソッドです。

Admin::Baseコントローラは ApplicationController を継承していることから require_loginメソッドを使用することができるのですが、not_authenticatedメソッドはデフォルトでユーザーログイン画面へ遷移するように設定されているため設定を変更する必要があります。

今回、Adminコントローラでは管理者のログイン画面に遷移したいので Admin::Baseコントローラ内で上書きします。

[【Sorcery】Sorceryで使えるようになるメソッドとその活用例 - Qiita](https://qiita.com/aiandrox/items/65317517954d8d44d957)

- Admin::UserSessionsコントローラ

```ruby
class Admin::UserSessionsController < Admin::BaseController
  skip_before_action :require_login, only: %i[new create]
  skip_before_action :check_admin, only: %i[new create]
  layout 'layouts/admin_login'

  def new; end

  def create
    @user = login(params[:email], params[:password])
　  if @user
      redirect_to admin_root_path, success: 'ログインしました'
    else
      flash.now[:danger] = 'ログインに失敗しました'
      render :new
    end
  end

  def destroy
    logout
    redirect_to admin_login_path, success: 'ログアウトしました'
  end
end
```

Admin::UserSessionsコントローラを上記のように記述します。

```ruby
skip_before_action :require_login, only: %i[new create]
skip_before_action :check_admin, only: %i[new create]
```

Admin::UserSessionsコントローラはAdmin::BaseコントローラとApplicationを継承しているためrequire_loginメソッドとcheck_adminメソッドがbefore_actionにより実行されてしまいます。

ログイン画面の表示とログイン処理はログインしていないユーザーや管理者権限がないユーザーでも実行できる必要があるためこれらのメソッドを skip_before_actionでスキップします。

こちらはskip_before_actionでcheck_adminメソッドをスキップしてしまっていますが、ログイン処理後にredirect_toされるdashboardコントローラ内のindexアクションでcheck_adminメソッドが実行されるため管理者のみログイン可能となっています。

また、souceryをインストールしていることで login と logout メソッドを使用することができ、ログインとログアウトを行うことができるようになっております。

# ルーティングの作成


adminというネームスペースを作成したのでそれに対応したルーティングを作成します。

今回は管理画面のトップページへのURLを /admin 、ログイン画面へのURLを /admin/login としたいため以下のように記述します。

```ruby
namespace :admin do
  root to: 'dashboards#index'
  get 'login', to: 'user_sessions#new'
  post 'login', to: 'user_sessions#create'
  delete "logout", to: "user_sessions#destroy"
end
```

上記のようにnamespaceブロックを使うことでadminディレクトリをグループ化し、ルーティングを作成することができます。

[Rails のルーティング - Railsガイド](https://railsguides.jp/routing.html#コントローラの名前空間とルーティング)

# 参考サイト


[[Rails] AdminLTEを使って管理画面機能を作成](https://osamudaira.com/257/)
